---
{"dg-publish":true,"permalink":"/05publishedweb/W003-文学区/W003-0005辩证唯物主义核心知识点大合集/250227-03-第3章：唯物辩证法是关于联系和发展的科学/","noteIcon":"","created":"2025-03-18T20:20:55.594+08:00","updated":"2025-03-19T09:04:24.096+08:00"}
---

# **第三章：唯物辩证法是关于联系和发展的科学**

世界是怎样构成统一的整体，又是怎样发展变化的呢？唯物辩证法是关于联系和发展的最一般规律的学说，它科学的回答了这个问题。

## **第一节：世界是普遍联系的**

**第一：事物的普遍联系**

<font color="red" size="3">**联系**</font>：<font color="red" size="3">事物的关系</font>，指一切事物、现象、过程之间及其内部诸要素之间的相互影响、相互作用、相互制约和相互转化。

_联系是多样的、具体的。_

<font color="red" size="3">世界上的事物是相互联系的</font>。（事物联系的普遍性是其本身固有的，是客观存在的）

联系着的事物间相互作用，就会引起事物原有性质与状态的发生改变，即构成了事物的运动、变化、发展。（事物的运动变化发展本身就是一种联系）

**第二：事物联系的多样性**

世界上一切事物、现象的相互联系是无限多样的。（因为事物、现象无限多样）

_例如：直接间接联系、一般个别、内部外部、本质非本质、必然偶然等。_

_人们必须坚持从事物多种多样的联系中认识事物。_

把握联系多样性同把握<font color="red" size="3">**条件**</font>具体性、复杂性密切相关。

<font color="red" size="3">**条件**</font>：同某事物相关联的，对它的存在、发展产生着作用的<font color="red" size="3">诸要素总和</font>。

_条件是多样的、具体的。_

_例如：必要非必要条件、决定非决定、有利不利、主观客观等。_

正如具体的联系可以改变，条件也可以改变。

**第三：规律是本质的联系**

事物、现象的联系是无限的多样的。但就某一现象，其一切联系并非全部为规律性的。

<font color="red" size="3">**规律**</font>性的联系：事物内部本质的、必然的、稳定的联系。

_列宁：规律就是关系，本质的关系或本质之间的关系。_

本质的、必然的联系（即规律）是相对稳定的，其在同等条件下一定重复出现。

具体规律同：1.一定物质客体（和其运动形态）、2.其具体条件，相关联。

规律是客观的，是物质运动自身固有的。

人只能尊重、运用规律。不能主观制造、消灭规律。

**第三：普遍联系与科学发展**

科学的任务：通过各种方式揭示事物及其变化过程中的真实的本质联系（规律）。

_科学发展史即是人对事物普遍联系认识不断深化的历史。科学发展的全部成就驳斥形而上学，证明唯物辩证法的普遍联系。_

唯物辩证法是科学发展到总体上揭露世界普遍联系的产物。

恩格斯：世界不是一成不变的事物集合体，而是过程集合体。

## **第二节：唯物辩证法是一系列基本规律和范畴组成的科学体系**

**第一：联系和发展的观点是唯物辩证法的总特征**

世界是普遍联系和永恒发展的。

事物普遍联系同事物运动、变化、发展不可分割。（第一节）

<font color="red" size="3">**唯物辩证法**是唯物主义和辩证法相统一的完整的世界观和方法论，是客观辩证法与主观辩证法在实践中的有机统一。**其即是科学的世界观、也是科学的方法论。**</font>

_客观辩证法的内容：客观世界自身固有的联系及其构成辩证法的发展过程。_

_主观辩证法的内容：以上反映到人脑中构成辩证思维的联系与发展过程。_

由此可知其科学态，是对客观辩证法的正确反映

**第二：唯物辩证法的基本规律和范畴**

<font color="red" size="3">**唯物辩证法基本规律**</font>：对立统一、质量互变、否定之否定。（后面几章会详细讲）。

对立统一规律是唯物辩证法的实质或核心。

为什么呢？

1. 其揭示了事物普遍联系的本质和发展的源泉。
2. 是理解唯物辩证法其他规律与范畴的钥匙。
3. 是自然界、社会、人类思维的根本法则。