---
{"dg-publish":true,"permalink":"/05publishedweb/W003-文学区/W003-0005辩证唯物主义核心知识点大合集/250226-01-第1章：世界的物质性/","noteIcon":"","created":"2025-03-18T19:06:31.084+08:00","updated":"2025-03-18T19:20:30.966+08:00"}
---

# 第一章：世界的物质性

马克思主义哲学认为：物质是意识的本原，世界是物质的统一体，物质之固有属性是运动，物质的运动是有规律的，物质的存在形式是空间和时间。

## 第一节：世界是物质的统一体

**第一：辩证唯物主义的物质概念（马哲理论大厦基石，重大指导意义）**
<font color="red" size="3">**物质**</font>：是不依赖意识而存在，又能为意识所反映的**<font color="red" size="3">客观实在</font>**。

列宁物质定义：物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人们通过感觉感知的，它不依赖我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。

为什么说它（辩证唯物主义物质概念）是马哲理论基石？

1. 它同唯心主义二元论划清了界限。

（即物质不依赖意识，意识不可不依赖物质）

1. 它同不可知论划清了界限。
2. 它克服了旧唯物主义的缺陷

旧唯物主义混淆了：

（1）.人在一定历史阶段认识的物质特殊结构与属性

（2）.物质的共同性质

科学的发展驳倒了形而上学、证实了辩证唯物主义（而非唯心主义）。

科学的发展使得人对物质结构认识的旧界限消失，愈发证明了物质的客观实在。

**第二：世界物质的统一性**

世界统一于物质，即世界万物都不依赖意识而存在，同时又能为意识所反映。

（但不是说世界万物都是某种特定形态的物质组成的）

物质以外，不存在任何非物质的世界。

**【唯心主义之误】：**

1. 科学不发达时的宗教、神等。（科技发展破之）
2. 生命现象之灵魂、活力。（生命科学发展破之）
3. 人类社会“自由意志”、“人的意志”。（社科发展破之）

生产力（人与自然的关系）、生产关系（人与人的关系）都不以人的意志为转移，不能由人们自由选择的关系（即物质的关系），同自然界的物质关系一致。即可知人类社会也是物质世界的一部分。

## 第二节：运动是物质的固有性质

**运动的概念**：包括世界上发生的一切变化和过程。

**第一：物质与运动不可分割**

世界是物质的，物质是处于永恒运动中的。

物质是运动的唯一主体，运动是物质的固有性质。

**没有不运动的物质**（运动是物质必然的、固有的、不可缺少的属性，并非偶然、外来附加、可有可无。）

**关于静止的认识：**

静止是运动的一种特殊状态，是暂时、有条件、相对的。

辩证唯物主义**承认相对静止，不承认绝对静止**。

**静止**的**应用场景**：

（1）对特定运动而言，例如房屋与地面的关系。

（2）对事物质变而言，例如一事物之运动尚未达到质变的时。

承认**相对静止是必要的**，在相对意义上肯定静止是符合客观实际的：

1. 正因事物有相对静止的一面，才能成为有确定形态的事物，才能存在、发展，才能被认识、利用。
2. 正因事物有相对静止的一面，才能从内部积累必要条件，实现由一种状态向另一种状态转化。
3. 正因事物有相对静止的一面，运动才可能被衡量、计算。

**【形而上学的一些错误】：**

1. 设想了不运动的无物质。
2. 虽不否认物质的任何运动，但其将一切运动皆归为机械运动（即上帝的第一次助推）。
3. 其不知运动乃物质固有属性。

**没有无物质的运动**

运动必须回答什么在运动。

任何领域的运动，其主体都是物质。

**第二：运动形式的多样性**

_恩格斯：物质的运动，不仅是粗糙机械运动，单纯位置移动，而且还是热和光、电压和磁压、化学的化合分解、生命的意义。_

运动的分类：

1. 物理运动。（基本粒子、电磁运动分子热运动、构成的宏观物体机械运动）
2. 化学运动。
3. 生物运动
4. 社会运动。

**运动的分类只有相对意义，且形式并非一成不变。**

1. 较高的运动形式是在较低的运动形式基础上形成的。
2. 高级运动不能简单归为低级运动。
3. 一定条件下，各种运动形式可互相转化。
4. 即使可互相转化，但运动本身是守恒的，既不能被创造也不能被消灭。

## 第三节：空间和时间是物质的存在形式

**第一：运动着的物质与空间时间不可分割**

空间和时间是运动着的物质的存在形式。

**_运动着的物质不能离开空间时间。（物质的存在必然有空间与时间）_**

物质的存在即有广延性（体积、位置，即空间）

物质的存在既有持续性（即时间）

**_空间和时间不能离开运动着的物质。_**

_空间状态随物质的变化而变化。（即“绝对空间”不存在）_

_时间随物质的变化而变化。（即“绝对时间”不存在）_

**第二：空间时间的客观性**

承认客观实在（运动的物质）不依赖人的意识而存在。

＝

承认客观实在（运动的物质）的存在形式（控件事件）的客观性。

**【唯心主义者（例如康德）认为】：**

_空间、时间并不是外界事物（物质？）的存在形式，而是人感知外界事物的主观形式（即先天的直观形式、主观的框框）。_

_驳：因空间时间会随物质的变化而变化，若依其观点，则A事件的框与B事件的框是不同的。_

我们需要清楚：

1. 空间时间作为物质的存在形式，是意识之外的。（即物质的存在形式是啥）

与

1. 人对于空间时间的认识程度。（即人对空间时间的了解）

是两个不能混淆的问题。

**第三：空间的三维性和时间的一维性**

空间是三维的，xyz轴的。

时间是一维的，单向流动的。

**第四：空间和时间的无限性**

世界物质统一性原理内在地包含了时空无限性。

同物质世界具体形态相应的时空是有限的。（即一个水杯的时空是有限的）

整个物质世界的时空是无限的。

## 第四节：物质运动的客观规律性

物质世界本身不依赖意识存在（已知），即可推导出：

物质世界的必然关系（规律）也不依赖意识存在。

物质的运动是规律的，规律是不以意识为转移的。

**【马克思驳“自由意志”】：（社会领域同样存在不以人的意志为转移的客观规律）**

1. 人的思想被社会存在（即物质生活条件）决定。
2. 个别人存在极不同的目的，但一切人行为的总和不以任何人的意志为转移。
3. 只有同社会发展客观需要一致的目的才能实现。

人不能消灭、改造规律，同样不能创造、制定规律。

人能通过研究，发现和认识规律。

人在正确思维引导下，能通过掌握、利用规律。