---
{"dg-publish":true,"permalink":"/05publishedweb/W003-文学区/W003-0005辩证唯物主义核心知识点大合集/250304-06-第6章：否定之否定规律/","noteIcon":"","created":"2025-03-19T09:25:29.682+08:00","updated":"2025-03-19T09:28:20.593+08:00"}
---

# **第六章：否定之否定规律**

否定之否定规律是唯物辩证法又一基本规律。其揭示了事物发展是在内部矛盾引起的自我否定的基础上由肯定到对自身否定再由否定到否定之否定的过程。

这一过程是螺旋上升or波浪前进的。

发展的总趋势是前进的，发展的道路是曲折的。

## **第一节：肯定与否定**

**第一：事物内部的肯定因素和的否定因素**

任何事物内部都包含**肯定**和**否定**两种相互矛盾的因素。

事物内部的**肯定因素**与**否定因素**是**互相矛盾的**。

事物内部**肯定因素**与**否定因素**的矛盾运动使得事物发展总是由**肯定阶段**到**否定阶段**再到**否定之否定阶段**的。

<font color="red" size="3">肯定因素</font>：是<font color="red" size="3">决定</font>当前事物性质、保持**事物存在**的方面。

事物产生后的一段时间内是促使事物沿上升路线发展的力量。

对其赖以产生的历史条件来讲，其存在是合理的。只有其走完历史进程，在新的事物发展中起到了阻碍作用，其才会逐渐失去存在理由。

<font color="red" size="3">否定因素</font>：是<font color="red" size="3">促使</font>现存**事物转化**为其他事物的方。

否定因素战胜肯定因素取得支配地位时，事物性质发生变化，旧事物会被新事物取代。

研究问题要全面，即考虑肯定因素也考虑否定因素。

**第二：否定是发展和联系的环节**

辩证的否定是事物内部矛盾运动的必然结果，是事物的自我否定。

辩证法的否定是包含着肯定因素的否定（其是旧事物沟通新事物的桥梁）。

辩证法的否定是连续与非连续的辩证统一。

辩证的**否定**具有两个特点：

1.否定是事物发展的环节。

马克思：任何领域的发展不可能不否定自己从前的存在形式。

只有经过否定，事物才会向前发展。

2.否定是新旧事物之间联系的环节。

辩证法的否定是包含着肯定因素的否定（其是旧事物沟通新事物的桥梁）。

“<font color="red" size="3">扬弃</font>”：事物发展和而联系环节的辩证否定，既**克服**又**保留**。

**克服**是事物发展连续性的中断，表明新旧事物之间明确的界限，是发展中的**非连续性**。

**保留**是事物发展的历史延续，表明新旧事物存在必然联系，是发展中的**连续性**。

辩证的否定是这种连续和非连续的辩证统一。

**第三：正确处理变革与继承**

（书中介绍了答辩，不做赘述）

## **第二节：否定之否定**

**第一：事物发展的周期性**

事物内部**肯定因素**与**否定因素**的矛盾运动使得事物发展总是由**肯定阶段**到**否定阶段**再到**否定之否定阶段**的。

事物的发展阶段过程中经过了两次否定，便呈现出来了一个<font color="red" size="3">**周期**</font>，在否定之否定阶段会重复肯定阶段的某些特征、特性。

否定阶段作为肯定阶段的对立面出现，否定之否定阶段又作为否定阶段的对立面出现，这样**肯定阶段**同**否定之否定阶段**同在一个对立面，因此两者之间不可避免的有许多相似之处。继而出现了<font color="red" size="3">周期</font>的性质。

事物呈现的<font color="red" size="3">周期性</font>并非简单重复，而是在更高基础上的重复。

事物发展的周期性不是封闭的而是开放的。

事物发展就是一个周期接着一个周期的，以至无穷，每过一个周期，事物就会进入更高阶段。

**第二：否定之否定规律的普遍性**

事物发展周期表现出的否定之否定规律是普遍存在并起广泛作用的。

把握否定之否定规律，必须把握事物发展全过程。

**第三：否定之否定方式的多样性**

否定之否定规律既有普遍性（上文）也有特殊性。

有特殊性原因：事物内部矛盾特殊性及其所处外部条件之复杂性。

## **第三节：发展的前进行和曲折性**

**第一：发展是前进性和曲折性的统一**

_恩格斯：事物发展的螺旋式或波浪式，说明事物的发展是前进性和曲折性的统一，发展的总趋势是前进上升的，而发展的具体道路则是迂回曲折的。_

为什么事物发展的螺旋式具有前进上升性呢？

事物的发展过程（肯否否否）是新事物否定旧事物、战胜旧事物的过程。

每一次否定，事物都会前进一步。

为什么事物发展的螺旋式具有前进曲折性呢？

事物发展的曲折性根本原因在于事物内部的矛盾运动。

事物发展过程中，矛盾双方力量此消彼长，斗争起伏，使得事物发展呈现曲折性。

前进中有曲折，曲折中有前进，这是合乎事物发展规律的。

当然在某些特定条件下，可能会存在严重曲折或倒退。

但曲折、倒退是暂时、局部、相对的，事物发展上升趋势是绝对的。

**第二：新生事物是不可战胜的**

事物发展的前进性与曲折性表于新旧事物关系中，则体现为新事物**不可战胜性**与**成长艰巨性**。

**新事物**：符合客观规律、代表前进方向、有强大生命力和远大前途的东西。

（新事物的判定要结合历史条件）

**旧事物**：逐渐丧失存在遍性、日趋过时和行将灭亡的东西。

为什么**新事物**是**不可战胜**的：

1. 新事物代表了事物发展的方向。
2. 新事物是“扬弃”旧事物而来的。

新事物虽然不可战胜，但其成长道路是曲折的。